Bifați informațiile din câmpurile tabelului proceselor, care se referă la gestionarea proceselor Procesul părinte Parametri de planificare Bifează valoarea de adevăr a afirmației: Noțiunea de proces și operațiile asociate nu fac, de obicei, parte din setul de baza... True Alegeti definitiile cele mai corecte pentru notiunea de memorie virtuala Pentru un procesor, memoria virtuala este suportul multimii informatiilor potentiale accesibile... Memoria virtuala este o abstractie care permite separarea conceptuala.. Bifati valoarea de adevar a afirmatiei : In cazul algoritmilor de reamplasare cu partitie fixa , algoritmul “ neutru ” (RANDOM) True Bifati afirmatiile corecte Organizarea memoriei virtuale liniare este identica organizarii ... In cazul memoriei virtuale segmentate o adresa virtuala este un cuplu... Bifati afirmatiile corecte: Alocarea statica a memoriei – corespondenta virtual-fizic stabilita odata pentru totdeauna – poate fi realizat prim metoda un singur program in memorie Alocarea statica a memoriei – corespondenta virtual-fizic stabilita odata pentru totdeauna – poate fi realizat prin partajarea memoriei Bifati raspunsurile corecte: Prin apelarea unei primitive de administrare a proceselor... Printr-o intrerupere : programele de tratare a intreruperilor ... Bifati afirmatiile corete : Localizare. Pentru o perioada suficient de mica de observare... Neuniformitate. Fie ni numarul total de referinte la pagina pi ... Bifati optiunile care corespund notiunii de spatiu de adresa: Spatiu de adresa este reprezentarea abstracta a memoriei ram Spatiul de adresa este setul de adrese care poate fi utilizat de proces pentru a se adresa la memorie Bifati varianta corecta pentru proprietatea excluder e mutuala La fiecare moment de timp cel mult un proces executa sectiunea critica Bifati afirmatia corecta. In modelul caruselului („ round robin ”) procesul este alocat succesiv... Bifati afirmatia coreta . Ideea directoare a algoritmului HRN... Bifati situatiile care conduc la terminarea voluntara a proceselor: Terminarea eronata Terminarea normala Bifati raspunsurile corecte la intrebarea : Cate fire ale proceselor ready exista intr -un SO pentru un calculator monoprocesoral ? Exact un fir, nici mai mult nici mai putin Bifati afirmatiile corecte: Programul de tratare a devierii „pagina lipsa” trebuie sa incarce pagina virtuala necesara in pagina fizica. Programul de tratare a devierii „pagina lipsa” trebuie sa gaseasca in memoria secundara pagina lipsa Programul de tratare a devierii „pagina lipsa” trebuie sa gaseasca in memoria principala o pagina fizica libera; Daca aceasta nu exista, trebuie eliberata una. Mai jos este reprezentata ordinea eronata de tratare a unei intreruperi si planificare 1,3,4,2,6,5,7,8 Care sunt evenimentele principale ce determina crearea unui proces? Initializarea sistemului Crearea unui proces, la solicitarea unui proces curent Bifati afirmatiile corecte: RB si RL erau utilizate pentru relocarea dinamica a memoriei Cheile de protectie ale blocurilor erau utilizate pentru alocarea statica a memoriei Bifati afirmatiile corecte: Blocarea este stoparea mai multor procese pentru un interval de timp nedefinit... Caderea este situatia in care o cerere excesiva a unui oarecare tip... Bifati valoarea de adevar a afirmatiei : Algoritmul Ordine cronologica de utilizare(LRU sau last recently used ) – victima este pagina care a fost incarcata cu cel mai mult timp in urma False Bifati variante care reprezinta campul blocului de control al unui proces ( vectorul de stare) Zona de salvare a registrelor generale ale procesorului Valoarea starii procesului Bifati afirmatiile corete : Swappingul consta in a plasa intregul proces in memorie... Memoria virtuala permite lansarea programelor... Care este valoarea de adevar a afirmatiei : Nu exista metode optimale de alocare a memoriei pe zone, oricare ar fi criteriul de optimalitate ales... True Bifati valoarea de adevar a afirmatiei : In windows nu exista ierarhie de procese True Bifati varianta corecta pentru proprietatea simetrie Prologul si epilogul trebuie sa fie identice pentru toate procesele si independente de numarul lor. Bifati pe valoarea de adevar a afirmatiei : Algoritmul Alegere aleatoare minimizeaza numarul total de pagini lipsa – atunci cand o pagina este lipsa, drept victima este aleasa o pagina... False Bifati afirmatia corecta: Disciplina „prim sosit – prim servit” Sistemul de operare este: Un set de programe care asigura functionarea tuturor dispozitivelor hardware... Continutul registrelor procesorului, codurile de eroare pentru apelurile de sistem efectuate de procesor sunt continute in: Contextul procesului Care este valoarea de adevar a afirmatiei : Un sistem secvential accepta la un moment de timp dat mai multe programe in memoria centrala, acestea aflandu -se in diferite stadii de executie False Care sunt motivatiile necesitatii studierii de catre viitorii specialisti IT a sistemelor de operare? Pentru utilizarea resurselor hardware in scopuri speciale... De alegere corecta a sistemului de operare... Este ideal ca utilizatorul sa interactioneze cu sistemul de operare... Multe metode si concepte in domeniul SO pot fi implementate cu succes... Ce numim fiabilitate a unui SO: Proprietatea unui sistem de a cadea foarte rar in pana Sistemele de tratare pe loturi sunt destinate pentru lucrarile : Care cer multe calcule Procesorul poate trece in starea wait din starea: Exe Principalul criteriu pentru sistemele de tratare pe loturi este: Rezolvarea unui numar maxim de probleme... Ce este un clipboard ? O zona speciala in memoria computerului in care informatiile sunt stocate... SO cu partajarea timpului se numeste sistemul de operare in care: In memoria operativa exista mai multe programe... Bifati obiectivele urmarite de dezvoltatorii SO: Maximarea satisfactiei utilizatorilor Minimizarea posibilitatilor de aparitie a erorilor Maximizarea eficientei sistemului de calcul Sistemele de operare sunt produse software incluse in componenta: Software-ului de service Resurselor program de sistem Programul pentru controlul intrarilor – iesirilor datelor pe dispozitivele computerului se numeste : Driver de dispozitiv Ce numim eficienta unui SO: Eficienta masoara proprietatea unui sistem de a folosi... Intreruperile sunt ordonate in functie de importanta si urgenta de utilizare: Folosind proprietatile Driverul Este parte a subsi stemului de I/E In sistemele de timp real: Setul de lucrari este cunoscut apriori Comenzile de canal sunt special concepute pentru a controla: Dispozitivele externe Ce numim transparenta unui SO? Exprima proprietatea unui sistem de a face invizibil utilizatorului... Bifati atributele unui SO: Simultaneitatea utilizarii Timpul de raspuns Alegeti afirmatiile corect Prin protectie vom intelege multimea metodelor si mecanismelor chemate... Controlerul si unitatea centrala de procesare functioneaza : Asincron Bifati valorea de adevar a afirmatiei : Algoritmul „Best-fit” este intotdeauna mai bun decat „ First -fit” False Bifati afirmatia corecta: In cazul disciplinei cererea cea mai scurta servita prima cererile sunt ordonate... Alegeti definitiile cele mai corecte pentru notiunea de memorie virtuala: Memoria virtuala este o abstractie , care permite separarea conceptuala... Bifati raspunsurile corecte la intrebarea : Cate fire ale proceselor blocate pot exista intr -un SO pentru calculatoarele monoprocesorale Pentru fiecare cauza care genereaza astepteptarea , va fi cate un fir. Exact un fir, nici mai mult nici mai putin Bifati afirmatiile corecte: Daca informatiile apartin mai multor utilizatori, disciplina de alocare a memoriei trebuie sa solutioneze problema asigurarii protectiei ... Daca informatiile apartin mai multor utilizatori, disciplina de alocare a memoriei trebuie sa solutioneze problema partajarii informatiilor intre mai multi Ca urmare a actiunilor utilizatorului sau a semnelor de la dispozitivele hardware pot sa se produca Intreruperi externe Bifati valoarea de adevar a afirmatiei : Reprezentarea structurii logice a fisierelor printr-o organziare fizica este sarcina SGF True Bifati afirmatiile corecte: Durata de viata a obiectelor interne ( instructiunile ) coincide cu durata de viata a procedurii Bifeaza valoarea de adevar a afirmatiei : Notiunea de proces si operatiile asociate fac parte din setul de baza al instructiunilor calculatorului: False Bifati afirmatiile corecte: Daca la efectuarea unei citiri... In instructiunea TSL ( TAS ) blocarea magistralei de memorie difera substantial ... Singura modalitate de a impiedica procesorul 2... Bifati varianta corecta pentru primitive pentru gestionarea dinamica a proceselor Reluare Suspendare Bifati valoarea de adevar a afirmatiei : Metoda inlantuirii are avantajul ca accesul este rapid, dar si dezavantajul ca O2 este iremediabil pierdut False In SO nu sunt posibile urmatoarele tranzitii ale proceselor Ready -> wait Arhitectura clasica a sitemului de operare presupune ca in mod privilegiat functioneaza : Nucleul SO Alegeti afirmatiile corecte: Protectia fisierelor foloseste principiul listelor de acces O lista de acces asociata unui fisier contine drepurile fiecarui utilizator... Bifati raspunsurile corecte: Care sunt modurile de declansare a executiei programelor nucleului SO? Prin apelarea unei primitive de administrare a proceselor... Printr-o intrerupere : programele de tratare... Selectati raspunsul corect: That is a another test Bifati afirmatiile corect: Alocarea dinamica a memoriei – Corespondenta virtual – fizic variabila in timp – poate fi realizata prin metoda alocarii de zone Alocarea dinamica a memoriei – Corespondenta virtual – fizic variabila in timp – poate fi realizata prin metoda alocarii de pagini Bifati varianta corecta pentru proprietatea absenta blocajelor intempestive Daca in sectiunea critica... Bifeaza valoarea de adevar a afirmatiei : Notiunea de proces si operatiile asociate nu fac, de obicei, parte din setul de baza al instructiunilor calculatorului. Ele vor fi implementate cu ajutorul unor programe si/sau microprograme, care formeaza nucleul de administrare a proceselor. True Bifati varianta corecta pentru a bsenta privatiunilor Un proces, care a cerut intrarea intr-o sectiune critica... Bifati afirmatiile corecte: In instructiunea TSL blocarea magistralei de memorie difera substantial ... Singura modalitate de a impriedica ... Bifati afirmatiile corecte: Un semafor s este constituit... valoare initiala s0 (s0 >= 0 )... f.s. este vid. Un semafor serveste la blocarea proceselor... Bifati raspunsurile corecte: Valorile atributelor procesului... Informatiile despre starea procesorului... Bifati raspunsurile corecte: Pointeri la spatiul de lucru al procesului... Informatii de gestiune... Bifati raspunsurile corecte: Cu ce se termina executia unui program al nucleului SO? Executarea unui program al nucleului se termina in toate cazurile prin apelarea dispecerului Executarea unui program al nucleului se termina in toate cazurile prin realocarea procesorului sau procesoarelor Bifati afirmatiile corecte: Pentru tratarea cu ajutorul asteptarii ... Procesorul care executa instructiunea TSL... Instructiunea TSL, RX, LOCK citeste continutul cuvantului ... Bifati varianta corecta pentru proprietatea toleranta la defecte : Solutia trebuie sa ramana valida si in cazul unor... Bifeaza valoarea de adevar a afirmatiei : Notiunea de proces so operatiile asociate fac parte din setul de baza al instructiunilor calculatorului. False Din care cauza programele primitivelor si cele de tratare a intreruperilor trebuie executate in excludere mutuala? True Bifati valoarea de adevar a afirmatiei : Comutarea contextului procesorului se poate intampla daca procesorul se afla intr-o starea oarecare. Fals Bifati afirmatia corecta Cauza unei exceptii este legata de derularea instructiunii curente Bifati functiile realizate de mecanismul de executie secventiala Transmiterea parametrilor... Salvarea si restabilirea contextului... Regimul privelegiat de functionare a nucleului SO are nevoie de sustinere ... a procesorului Hardware Bifati operatiile executate la returul din procedura Restabilirea informatiilor de retur... Salvarea rezultatului intr -un amplasament... Bifati afirmatiile corecte: Executia unui program secvential consta dintr-un lant de activitati Numim activitate fenomenul care reazulta din executia neintrerupta a unei proceduri unice Bifati valoarea de adevar a afirmatiei : Comutarea contextului procesorului se poate intampla doar daca procesorul se afla intr-o starea observabila sau de ateptare . Adevarat Bifati valoarea de adevar a afirmatiei : Comutarea contextului unui procesor permite executarea urmatoarelor doua operatii : (1) trecerea cuvantului de stare intr -un amplasament specificat al memoriei, (2) incarcarea in cuvantul de stare a continutului unui alt amplasament specificat al memoriei. Fals In SO monolit Nucleul coincide cu intreg sistemul Bifati afirmatia corecta: Cauza unui apel supervizor este legata de generarea... Bifati etapele secventei de apel a unei proceduri Pregatirea parametrilor, transmisi de catre ... Salvarea partiala a contextului lui p... Bifati etapele secventei de retur din procedura Pregatirea rezultatelor, transmise de catre procedura... Restabilirea contextului procedurii... Comenzile de canal sunt special concepute pentru a controla Dispozitivele externe Bifati optiunile , care reprezinta originile exceptiilor : Date incorecte Instructiune neexecutabila Tentativa executarii ... In SO sunt posibile urmatoarele tranzitii ale proceselor: Wait -> ready Exe -> ready Bifati optiunile care confera valoarea de adevar TRUE afirmatiei obtinute prin continuarea propozitie : Procesul se poate afla in starea... Activ Asteptarea Bifati afirmatiile corecte: Evolutia starii calculatorului poarta un caracter discret... Executia instructiunilor , care formeaza ... In sistemele de calcul desktop, dispozitivele externe sunt controlate de: Controller Bifati componentele nucleului unui calculator Memoria operativa Procesorul Intr -un SO cu non-primitive multitasking decizia de comutare a contextului procesorului este luata de De catre aplicatie Se numesc module rezident al kernelului SO modulele, care Se afla constant... Scopul sistemelor de operare cu partajare a timpului este Imbunatatirea confortului utilizatorului Procedura apelata la procedura unei intreruperi se numeste Handler de intrerupere Pentru a rezolva problema izolarii proceselor unele de altele, fiecare dintre ele este asigurat cu Spatiul virtual propriu de adrese Bifati definitiile corecte pentru notiunea protectie reciproca intre activitati O modificare mai profunda... Bifati optiunile , care reprezinta informatii continute in cuvantul de stare a programului Informatii referitoare la starea procesorului Informatii referitoarea la contextul accesibil... Intreruperile externe se mai numesc Intreruperi hardware Intreruperile sunt ordonate in functie de importanta si urgenta de utilizare Folosind prioritatile Bifati operatiile executate la apelarea procedurii Alocarea unei zone in stiva de executie ... Salvarea informatiilor de retur Sistemele de operare sunt produse software incluse in componenta Resurselor program de sistem Software-ului de de service Bifati valoarea de adevar a afirmatiei : Prin asincronism intelegem efectul care il pot avea asupra derularii unei activitati anumite evenimente interne. Fals Bifati valoarea de adevar a afirmatiei : La fiecare moment de timp in topul stivei de executie este creata o structura de date numita mediul procedurii curente. Fals Bifati afirmatia corecta Cauza unei intreruperi hardware este exterioara derularii ... ... automatizeaza lansarea unui program dupa altul, si prin urmare, sporeste valoarea coeficientului de incarcare a procesorului. SO de tratare pe loturi