Ministre rul Educației și Cercetării a Republicii Moldova Universitatea Tehnică a Moldovei Facultatea Calculatoare Informatică și Microelectronică RAPORT la lucrarea de laborator nr. 2 la obiectul Sisteme de Operare Tema: Utilizarea SO GNU/Linux A efectuat: Botnarenco Ecaterina , TI-223 A vertificat: Mîtu Cătălin , asist. u niv. Chişinău , 2024 Scopul lucrării: S tudierea tiparului sistemului de fişiere navigarea, căutarea fișierelor, proprietățile fișierelor şi schimbarea permisiunilor acestora, căutarea de ajutor, câteva comenzi ale interpretorului. Sarcini: - autentificarea ca utilizator obișnuit și executarea operațiil or enumerate în continuare; - utilizarea comenzilor ”cd”, ” pwd ”, listarea conținutului directorului cu ajutorul comenzii ” ls ”, utilizarea comenzilor ” ls -a”, ” ls -al” ; - citirea comenzii ” man ls ”, citirea informației ” passwd ”, utilizarea comenzii ”apropos pwd ”; La deschiderea terminalului din VirtualBox , s-a folosit utilizatorul creat la instalarea sistemului. Comanda ” whoami ”, folosită în figura 1, confirmă numele utilizatorului curent Figura 1 – Utilizarea comenzii ” whoami ” Î n figura 2 s-a înecput procesul de navigare între directoare. S-a utilizat comanda ”cd ..”, care urcă cu un nivel în ierarhia directoarelor (în directorul părinte). S-a repetat comanda până s-a ajuns în directorul părinte (/). Comanda ” pwd ” (print working directory ) afișează calea completă a directorului curent. Apoi s-a utilizat comanda ” ls ” pentru a se lista conținutul. Aceasta afișează fișierele și directoarele din directorul curent. Nu afișează fișierele ascunse (cele care încep cu . ). Pentru a afișa toate fișierele și directoarele, inclusiv și cele ascunse se utilizează comanda ” ls -a” Figura 2 – Navigarea între directoare În figura 3 s-a folosit comanda ” ls -al” pentru o afișare mai detaliată cu fișiere și directoare, inclusiv informații precum: permisiuni, proprietar, grup, dimensiune și data ultimei modificări. Figura 3 – Afișarea detaliată a fișierelor Figura 4 – Manualul comenzii ” ls ” În figura 4 este utilizată comanda ” man ls ”, aceasta afișează documentația completă despre comanda ” ls ”. Comanda ” info passwd ”, din figura 5, oferă detalii despre comanda utilizată pentru schimbarea parolei utilizatorului. Figura 5 – Informații despre comanda ” passwd ” În figura 6 , comanda ”apropos pwd ”, afișează toate comenzile din manual care conțin termenul ” pwd ” în descriere. Figura 6 – Comanda ”apropos” pentru căutare În figura 7 a fost utilizată comanda ”cd / proc ” și ”cat / proc / cpuinfo ”. Directorul / proc conține fișiere virtuale care oferă informații despre procesele și resursele sistemului. ”cat / proc / cpuinfo ” afișează informații despre procesorul utilizat. Figura 7 – Mutarea în directorul / proc În figura 8 s-a utilizat comanda ”cat / proc / meminfo ”, aceasta afișează informații detaliate despre RAM și swap disponibile în sistem. Figura 8 – Verificarea memoriei RAM și swap În figura 9 a fost folosită comanda ”cat / proc / modules ” carea afișează toate modulele kernel (drivere) încărcate. Figura 9 – Verificarea drivere instalate Figura 10 – Timpul de funcționare a sistemului În figura 1 0 se arată cât timp rulează sistemul și se afișează toate sistemele de fișiere recunoscute de kernelul sistemului. În figura 11 se schimbă directorul din / proc în /etc. Directorul /etc conține fișiere de configurare pentru sistem. Comanda ”cat /etc/os- release ” afișează versiunea sistemului de operare instalat. Figura 1 1 – Sisteme de fișiere suportate Figura 1 2 – Verificarea versiunii bash În figura 1 2 s -a utilizat comanda ” bash -- version ” pentru a verifica versiunea shell-ului Bash instalat. Figura 1 3 – Verificarea umask -ului implicit În figura 13 s-a folosit comanda „ umask ” pentru a vizualiza modul implicit pentru crearea fişierelor , care este 0002. Acesta indică permisiunile pentru fișiere : 664 ( rw - rw -r--) citire și scriere pentru proprietar și grup, doar citire pentru ceilalți, și pentru directoare: 775 ( rwxrwxr -x) toate permisiunile pentru proprietar și grup, doar citire și execuție pentru ceilalți. Figura 1 4 – Schimbarea permisiunilor fișierului ~/. bashrc În figura 14, folosind comanda ” chmod 640 ~/. bashrc ” , s-au schimbat permisiunile fișierului în cauză astfel încât doar utilizatorul și grupul să îl poată citi. Descifrare 640: Proprietar: read + write (6) Grup: r (4) Alții: fără acces (0) Figura 1 5 – Folosirea comenzii locate root În figura 15 s-a folosit comanda ”locate root ” pentru a găsi rapid fișiere pe sistem folosind o bază de date indexată. Comanda a căutat toate fișierele care conțin root în numele lor. Concluzie În urma celei de a doua lucrări de laborator , s-au explorat comenzi esențiale din sistemele de operare bazate pe Linux, având ca scop înțelegerea modului de navigare în ierarhia de directoare, gestionarea fișierelor și utilizarea comenzilor pentru obținerea informațiilor despre sistem. S-au utilizat comenzi precum cd, pwd și ls pentru deplasarea și listarea fișierelor din diverse directoare, inclusiv cele ascunse, folosind opțiunile suplimentare -a și -l. De asemenea, s-a aprofundat utilizarea documentației sistemului prin intermediul comenzilor de ajutor man , info și apropos, facilitând accesul rapid la informații relevante despre comenzile disponibile. A fost investigat directorul virtual / proc pentru obținerea datelor despre resursele hardware (CPU, RAM, swap ) și driverele instalate, precum și despre timpul de funcționare a sistemului. În plus, accesarea fișierelor de configurare din /etc a permis identificarea versiunii sistemului de operare și a shell-ului Bash . Experiența practică dobândită în cadrul acestui laborator a oferit o bază solidă pentru lucrul eficient în mediul Linux, dezvoltând abilități importante pentru administrarea sistemului, căutarea de informații și rezolvarea problemelor într-un mod structurat.