Minist e rul Educației și Cercetării a Republicii Moldova Universitatea Tehnică a Moldovei Facultatea Calculatoare Informatică și Microelectronică RAPORT la lucrarea de laborator nr. 1 la obiectul Testarea Produselor Program Tema: Testarea manuală A efectuat: Botnarenco Ecaterina , TI-223 A verificat: Crîjanovschi Adriana , asist. univ. Chişinău 202 5 Sarcini: Testarea manuală . De creat 2 test-case- uri . Descriere: Sarcina poate fi realizată în orice instrument (excel, tabel in word, alte instrumente care permit testarea manuală), minim 10 pași într-un test-case. Poate fi testat orice la dorința studentului. Se realizează raport în word cu respectarea standardelor de formatare a testului (standardele din Ghidul de elaborare a tezei de licență UTM). Neapărat în raport să fie test-case-urile și descriere detaliată a acestora. Dacă se utilizează teorie la scrierea raportului , obligatoriu de indicat sursa informației . TEST CASE 1 Test Case ID 1.1 Descrierea test case-ului Înrolarea la un curs Numele testerului Botnarenco Ecaterina Revizuit de Crîjanovschi Adriana Rezultatul testului Succes Prerechizite Conexiune bună la internet Pagina web/aplicația accesată Chrome instalat pe computer Date test Inserarea corectă a datelor utilizatorului și denumirii cursului Tabelul 1.1 – Datele despre Test Case 1 Pentru testarea procesului de înrolare la un curs academic de pe platforma else , au fost efectuați un șir de pași, enumerați și descriși în tabelul 1.2 Pasul Descrierea pasului Rezultatul așteptat Rezultatul obținut 1. Accesarea paginii web ” https://else.fcim.utm.md/” Afișarea interfeței paginii web accesate la pagina principală a unui utilizator neautentificat Succes 2. Apăsarea butonului ” Moodle Login Page” localizat sus, în colțul drept al paginii Afișarea paginii de autentificare a utilizatorului Succes 3. Accesare butonului ”Office 365 - UTM” pentru autentificarea studenților Universității Tehnice a Moldovei Afișarea paginii ”Microsoft” pentru introducerea email-ului corporativ Succes 4. Introducerea corectă a emailului și a păsarea butonului ” Next ” pentru a trece la următorul pas în procesul de logare a utilizatorului Afișarea casetei pentru introducerea parolei Succes 5. Introducerea parola corectă pentru logare și a păsarea butonului ” Sign In ” pentru a trece la următorul pas în procesul de logare a utilizatorului Afișarea unui număr pentru confirmarea logării utilizatorului Succes 6. Confirmarea autentificării din aplicația mobilă ” Microsoft Authenticator ” Afișarea interfeței paginii web accesate la pagina principală a unui utilizator autentificat Succes 7. Introducerea corectă a denumirii cursului pentru înrolare Afișarea tuturor rezultatelor corespunzătoare căutării efectuate Succes 8. Identificarea și accesarea cursului necesar Afișarea paginii pentru introducerea parolei de înrolarea a studentului la cursul selectat Succes 9. Introducerea corectă a parolei de înrolare și apăsarea butonului ” Enrol me ” Afișarea paginii cursului pentru un student înrolat cu succes Succes 10 Accesarea paginii principale a paginii ” https://else.fcim.utm.md/” Se afișează lista cursurilor la care a fost înrolat studentul, printre care și cel la care s-a înrolat anterior Succes Tabelul 1.2 – Descrierea scenariului pentru Test Case 1 Figura 1.1 – Pagina principală a ”else.fcim.utm.md” În figura 1.1 a fost accesată pagina principală a aplicației web a platformei de învățat else.fcim.utm.md și s-a accesat butonul de logare, pentru autentificarea utilizatorului. Figura 1. 2 – Pagina pentru logarea utilizatorului În figura 1.2 a apărut pagina de logare a utilizatorului și s-a accesat butonul ”Office365 - UTM” pentru logarea studenților Universității Tehnice a Moldovei. Figura 1. 3 – Pagina pentru introducerea email-ului corporativ S-a afișat caseta pentru introducerea email-ului corporativ (unic pentru fiecare student) și s-a apăsat butonul ” Next ” pentru a trece la următorul pas al logării . În cazul introducerii datelor corecte, se trece la următorul pas. Procesul este reprezentat în figura 1.3 Figura 1. 4 – Pagina pentru introducerea parolei În figura 1.4 s-a afișat pagina cu caseta pentru introducerea parolei corespunzătoare email-ului introdus anterior. Se apasă butonul ” Sign In” ș i în cazul introducerii corecte a datelor , se trece la următorul pas din procesul logării . Figura 1. 5 – Pagina pentru confirmarea autentificării În figura 1.5 a apărut pagina pentru confirmarea logării utilizatorului. Confirmarea se va face de pe aplicația mobilă ”Microsoft Authenticator ”. Utilizatorul va deschide aplicația mobilă, va introduce numărul afișat la ecran și va fi automat logat în sistem. Figura 1. 6 – Pagina principală a ”else.fcim.utm.md” a utilizatorului autentificat În figura 1.6 se afișează pagina principală a aplicației web ”esle.fcim.utm.md” a utilizatorului deja logat în sistem. În partea dreaptă a paginii, sus, este afișat numele și prenumele utilizatorului. Figura 1. 7 – Introducerea denumirii cursului căutat În figura 1.7, utilizatorul a introdus în caseta de căutare o denumire a cursului de care are nevoie, iar sistemul i-a afișat toate rezultatele corespunzătoare căutării efectuate. Dintre toate cursurile, utilizatorul accesează acel curs de care are nevoie. Figura 1. 8 – Introducerea parolei pentru înrolarea la curs După accesarea cursului, utilizatorului i se afișează la ecran o casetă, prezentată în figura 1.8, pentru introducerea cheii de acces la înrolarea la curs. După introducerea corectă a parolei, utilizatorul apasă butonul ” Enrol me ”. Figura 1. 9 – Pagina cursului înrolat În cazul introducerii corecte a cheii de acces, se afișează pagina cursului accesat, figura 1.9, cu acces la toate compartimentele acestuia. Se accesează butonul ” Dashbord ” din colțul din stânga, sus. Figura 1. 10 – Pagina principală cu apariția cursului înrolat În figura 1.10 s-a revenit la pagina inițială a aplicației web și s-a verificat apariția noului curs în lista cu celelalte cursuri deja accesate. TEST CASE 2 Test Case ID 1.1 Descrierea test case-ului Încărcarea unei lucrări de laborator Numele testerului Botnarenco Ecaterina Revizuit de Crîjanovschi Adriana Rezultatul testului Succes Prerechizite Conexiune bună la internet Pagina web/aplicația accesată Chrome instalat pe computer Lucrare de laborator finalizată, gata pentru a fi încărcată Date test Încărcarea unei lucrări laborator la un curs deja înrolat Tabelul 2.1 – Datele despre Test Case 2 Pentru testarea procesului de încărcare a unei lucrări de laborator pe platforma else , au fost efectuați un șir de pași, enumerați și descriși în tabelul 2 .2 Pasul Descrierea pasului Rezultatul așteptat Rezultatul obținut 1. Accesarea paginii web ” https://else.fcim.utm.md/” Afișarea interfeței paginii web accesate la pagina principală a unui utilizator autentificat Succes 2. Apăsarea butonului ” Dashboard ” de sus, din colțul stâng al paginii accesate Afișarea paginii cu toate cursurile la care s-a autentificat utilizatorul până la momentul respectiv Succes 3. Accesare cursului necesar pentru încărcarea lucrării de laborator Afișarea paginii cu toate componentele cursului Succes 4. Accesarea spațiului predestinat pentru încărcarea lucrării de la laborator: ”Lucrare de Laborator nr 1” Deschiderea unei noi pagini, unde va apărea lucrarea de laborator după ce va fi încărcată Succes 5. Accesarea butonului ” Add submission ” Afișarea casetei pentru adăugarea lucrării (lucrărilor) Succes 6. Accesarea butonului ” Add ” din caseta nou deschisă Se deschide un ”File picker” Succes 7. Apăsarea butonului ”Alege fișierul” Deschiderea folderului cu documentele de pe local pentru a alege lucrarea de laborator pentru încărcare Succes 8. Se apasă butonul ”Deschidere” pentru a fi transmis documentul de pe local, pe platforma else Denumirea fișierului a apărut în caseta care a apărut și anterior , este posibilitatea de a mai adăuga un nou fișier Succes 9. Se apasă butonul ” Upload this file” pentru a trimite documentul pe platformă Se afișează documentul într-o casetă pe pagina else și așteaptă sa fie salvată Succes 10 Se apasă pe butonul portocaliu ” Save changes ” Se salvează lucrarea de laborator pe platforma else Succes 11 Se revine pe pagina cursului la secțiunea ”Lucrarea de Laborator nr 1” pentru a se observa modificările făcute În drept cu secțiunea pentru încărcarea lucrării, apare caseta care trebuie să fie bifată dacă lucrarea s-a încărcat cu succes. Succes Tabelul 2 .2 – Descrierea scenariului pentru Test Case 2 Figura 2 .1 – Pagina principală a ”else.fcim.utm.md” În figura 2 .1 a fost accesată pagina principală a aplicației web a platformei de învățat else.fcim.utm.md . Figura 2 . 2 – Accesarea paginii cursului În figura 2 .2 a fost accesat butonul ” Dashboard ” de sus, din colțul stâng al paginii. După accesarea cursului necesar, se afișează toată informația despre cursul accesat și toate secțiunile acestuia îi sunt afișate. Figura 2 . 3 – Secțiunea pentru încărcarea laboratoarelor S-a navigat până la secțiunea pentru încărcarea lucrărilor de laborator și se accesează secțiunea necesară pentru încărcarea lucrării de laborator nr. 1. Figura 2 . 4 – Pagina pentru încărcarea lucrării de laborator nr. 1 În figura 2 .4 s-a deschis pagina care afișează informații despre încărcarea laboratorului, care la momentul de față nu este încărcat . Se apasă butonul ” Add submission ” din josul paginii. Figura 2 . 5 – Caseta pentru încărcarea laboratorului În figura 2 .5 a apărut o casetă pentru a se încărca documentul necesar și pentru a putea fi ulterior salvat. Se apasă butonul ” Add ”. Figura 2 . 6 – Afișarea ”File picker” În figura 2 .6 se afișează un ”file picker” prin care se va transfera documentul de pe local, pe platforma else . Se apasă butonul ” Upload this file”. Figura 2 . 7 – Afișarea folderului cu documentele de pe local În figura 2 .7, s-a deschi s o nouă fereastră, un folder în care se află toate documentele pe local. Din acest folder se v a alege documentul spre încărcare și ulterior se va apăsa butonul ”Deschidere”. Figura 2 . 8 – Transferarea documentului pe platforma else După ce a avut loc transferul documentului, se poate observa că a apărut denumire documentului în caseta pentru ”File picker”, iar mai apoi se apasă butonul ” Upload this file”, așa cum se arată în figura 2.8. Figura 2 . 9 – Caseta cu documentul încărcat În figura 2.9 este reprezentată caseta cu documentul deja pregătit pentru a fi salvat pe platformă. Se apasă butonul ” Save changes ” , ultimii pași în salvarea documentului. Figura 2 . 10 – Documentul a fost încărcat În figura 2 .10 s-a afișat pagina pentru ”Lucrarea de Laborator nr 1” după ce a fost salvat documentul. Tot odată au fost afișate detalii despre data, ora, anul încărcării lucrării pe platformă. Figura 2 . 11 – Documentul a fost salvat În figura 2 .11 s-a revenit la pagina cursului, la secțiunea pentru încărcarea lucrărilor de laborator și se observă prezenta bifei în drept cu ”Lucrarea de Laborator nr 1”, ceea ce demonstrează încă odată că lucrarea a fost încărcată cu succes. Concluzie În această lucrarea de laborator s-au realizat două test case-uri pentru platforma de studiu else . Ambele au fost finalizate cu statutul de succes. Primul test case a fost bazat pe procesul de autentificare pe platforma, utilizându-se datele corecte ale utilizatorului și de înrolare la un curs, folosind cheia de acces corespunzătoare. Al doilea test case s-a realizat pe baza procesului de încărcare a unei lucrări de laborator în cadrul unui curs la care studentul a fost deja înrolat anterior. In urma realizării acestei lucrări de laborator, s-a înțeles importanța testării manuale, avantajele și dezavantajele.