Reguli de redactare a raportului tezei de licență Aspecte generale de redactare: lucrarea va fi scrisă în stil impersonal (nu se va utiliza persoana I-a) și se redactează în limba de instruire; textul de bază se culege cu fontul Times New Roman, Normal, Justify – 12pt, interval – 1,5, culoarea Fontului – Negru și cu cu următoarele alinieri față de margini (fără chenar și inscripții): dreapta ( Righ ) - 10mm; sus (Top) - 20mm; stânga, jos (Left, Buttom ) - 20 mm. capitolele și subcapitolele se numerotează cu cifre arabe, cu excepția capitolului introductiv și a concluziilor (nu se scrie cuvântul capitol și fără punct). Exemplu: 1, 2, 3, etc., sau 1.1, 1.2, 1.3, etc… sau 1.1.1, 1.1.2 (se acceptă până la al treilea nivel); codul sursă se editează utilizând fontul Courier New cu o dimensiune de 10pt și un interval de 1, dacă codul sursă scris pe pagină ocupă mai mult de 50% din pagină, acesta va fi inclus într-o anexă și se va face referire la el în textul lucrării; abrevierile și cuvintele care nu fac parte din limba de instruire, cum ar fi cele în limba engleză, dar sunt utilizate în context, trebuie să fie înscrise în Lista de Abrevieri și Definiții, această listă trebuie să fie plasată înaintea introducerii și inclusă în cuprinsul lucrării; fiecare titlu de capitol se scrie din pagina nouă și cu majuscule, cu fontul Times New Roman, Bold, Center – 13pt; fiecare titlu de subcapitol se scrie cu fontul Times New Roman, Bold– 12pt aliniere la stânga; denumirile de capitole, subcapitole nu se scriu la sfârșitul paginii; în cadrul paragrafelor textul va fi aliniat între marginile din stânga și dreapta ( Justify ); primul rând al fiecărui paragraf va avea un alineat de 1,25 cm; distanța dintre capitol și text trebuie să fie nu mai mare de 1 interval; volumul unui subcapitol trebuie să fie minim de o pagină; paginația lucrării va fi realizată jos, la mijloc, fără punct, Foaia de titlu și alte foi până la Introducere sunt incluse în numărul de pagini dar nu se indică paginația; este recomandat ca ponderea paginilor cu caracter teoretic să nu depășească 40% din totalul paginilor; tipărirea se va face pe format A4, doar pe prima pagină (față) a fiecărei foi pentru teza de licență/master, pentru alte tipuri de lucrări se acceptă și tipărirea pe ambele părți; lucrarea se va lega cu spirală (euro-copertare), într-un singur exemplar pentru teza de licență, lucrarea de practica și de lucrarea de an la dorință copertați, lucrarea de laborator nu se copertează. Se va folosi un limbaj simplu și clar. Informațiile vor fi comunicate într-o manieră directă și inteligibilă, într-o structurare logică și coerentă. Lucrarea trebuie să reflecte integral munca autorului. Sursele bibliografice utilizate vor fi menționate în lista bibliografică și la acestea vor fi făcute referințe în text. Enumerările Dacă în text sunt enumerări simple acestea se numerotează prin liniuță, se începe cu litera mică, punct și virgulă la sfârșit după ultima enumerare punct. Exemplu: - unu; - doi; - trei. Dacă în text la enumerări se face referință, atunci acestea se numerotează prin litere latine (minuscule) cu paranteză. Dacă în text sunt enumerări multiple, acestea se numerotează prin litere latine (minuscule) cu paranteză (dacă enumerările conțin enumerări, acestea se numerotează prin cifre arabe cu paranteză). Exemplu: а) ______________; b) ______________: 1) ______________; 2) ______________: - ______________; - _____________; 3) ______________; c) ______________. Nu se admit alte semne. În enumerare nu pot fi descrieri de mai mult de o propoziție. Figurile Figurile se numerotează în ordine crescătoare pentru fiecare capitol: prima cifră va indica numărul capitolului, iar a doua – numărul de ordine al elementului în respectivul capitol ca “Figura 1.1”. Figura și Cuvântul “Figura 1.1” și denumirea ei sunt amplasate pe centru, fără punct la sfârșit, se editează cu bold . Dacă imaginea ocupă mai mult de 75% din pagină, aceasta va fi inclusă într-o anexă și se va face referire la ea în textul lucrării. Figurile pot fi dispuse pe pagină în format peisaj (land-scape) dacă este necesar, cu condiția ca acestea să fie enumerate în Anexă și să li se facă referire în textul lucrării. Către toate figurile trebuie să fie date referințe și figura se plasează după prima referință la ea. Exemplu : Conform figurii 1.1 .... Figura 1.1 – Amplasarea figurii la centru( denumirea figurii ) Conform subcapitolelor figurile nu se numerotează. Denumirile de figuri nu se scriu la sfârșitul paginii. Tabelele Tabele se numerotează în ordine crescătoare pentru fiecare capitol: prima cifră va indica numărul capitolului, iar a doua – numărul de ordine al elementului în respectivul capitol ca “Tabelul 1.1”. Denumirile tabelelor se scriu deasupra acestora, fiind aliniate la dreapta. Textul în tabel se culege cu fontul – 11pt, interval – 1. Tabelele pot fi dispuse pe pagină în format peisaj (land-scape) dacă este necesar, cu condiția ca acestea să fie enumerate în Anexă și să li se facă referire în textul lucrării. Către toate tabele trebuie să fie date referințe și tabelul se plasează după prima referință la el. Exemplu: Conform datelor din tabelul 1.1 se recomandă........ La continuarea tabelului pe altă pagină, denumirea se scrie în partea dreaptă și se indică “Continuarea tabelului 1.1” în partea dreaptă a tabelului. Exemplu: Titlurile rubricilor tabelului, în cazul divizării acestuia pe două sau mai multe pagini, se indică în cadrul ambelor pagini. Denumirile de tabele nu se scriu la sfârșitul paginii. Conform subcapitolelor tabelele nu se numerotează. Formulele Formulele se numerotează cu cifre arabe în ordine crescătoare pentru fiecare capitol: prima cifră va indica numărul capitolului, iar a doua – numărul de ordine al elementului în respectivul capitol, vor fi centrate, iar numerotarea acestora se va plasa la sfârșitul rândului. Explicațiile simbolurilor și coeficienților din formule trebuie prezentate sub formulă, în acea ordine, cum sunt date în formulă. Către toate formulele trebuie să fie date referințe și formula se plasează după prima referință la ea. Exemplu: Conform formulei (1.1) se calculează..... Ax+B =C (1.1) Bibliografia Bibliografia conține lista tuturor surselor de informație utilizate de către autor pentru elaborarea tezei de master. Credibilitatea unei lucrări este strâns legată de calitatea referințelor bibliografice, care arată cât este de informat și de avizat autorul cu privire la actualitatea și necesitatea lucrării pe care o prezintă. Astfel, credibilitate ridicată va prezenta lucrarea bazată pe referințe bibliografice reale și autentice, cu o pondere semnificativă a articolelor științifice. Lista cu referințe bibliografice se recomandă să fie constituită din 15 - 30 titluri bibliografice, cu pondere de 80% pentru primele două categorii și se constituie din: cărți și monografii; lucrări ale conferințelor de specialitate; articole din reviste științifice; teze de doctorat, rapoarte publice; standarde, norme, ghiduri de utilizare; pagini WEB; rapoarte interne etc. Regulile și exemple de prezentare a referințelor bibliografice și a citării resurselor de informare, prezentate conform SM ISO 690:2012 Informare și documentare. ,,Reguli pentru prezentarea referințelor bibliografice și citarea resurselor de informare”, aprobat de către Institutul de Standardizare din Moldova. Referinţele bibliografice sunt prezentate într-o succesiune numerică, corespunzătoare ordinii citărilor lor în text. Citarea, forma scurtă a referinţei inserată în text între paranteze pătrate, permite identificarea publicaţiei din care s-a extras citatul sau ideea comentată etc. şi indicarea localizării în cadrul publicaţiei sursă. Numerele, prezentate sub forma de indici între paranteze pătrate, înserate în text, trimit la document în ordinea în care ele sunt citate pentru prima dată. Citările următoare primesc acelaşi număr ca şi prima citare. Dacă sunt citate numai anumite părţi ale unui document, după numărul respectiv poate fi dată şi paginaţia , de exemplu [8, p. 231]. Bibliografia în teză trebuie de redactat în aplicația Zotero și anume stilul IEEE. Anexele Anexele trebuie să fie menționate în textul proiectului/tezei și se prezintă în ordine crescătoare (de exemplu, Anexa A, Anexa B etc.), fiecare anexă începe din pagină nouă și are un titlu, enunțat sub inscripția Anexa, centrat. Formulele, tabelele și figurile din anexe, se numerotează, luând în considerare numărul anexei, de exemplu, Figura A1. În cazul când anexa conține o singură figură sau un singur tabel, denumirea anexei respective poate să coincidă cu denumirea tabelului sau a figurii. Exemplu: