Ministerul Educaţiei și Cercetării al Republicii Moldova Universitatea Tehnică a Moldovei Facultatea Calculatoare, Informatică și Microelectronică RAPORT Lucrarea de laborator nr. 4 la disciplina Limbaje formale ș i automate finite Tema: LL(1) Varianta 11 A efectuat: st. gr. TI-223 Catana Daniel A verificat: Duca Ludmila lector universitar Chişinău 2024 I. Scopul lucrării: - Să se construiasca ̆ tabelul de analiză LL(1) şi să se analizeze şirul d bbfbfceg II. Date inițiale : Este dată gramatica independentă de context G=(V N , V T , P, S), V N ={S, A, H , E, D , L }, V T ={a, b, c, d , e , f, g } P={ 1. S→ Eg 2. E → dbH 3. H → De 4. D → AL 5. L → ε 6. L → fAL 7. A → b 8. A → c } I I I. Prim / Follow Tabel 1 - Reprezentarea Prim si Follow Prim Follow A b, c e, f D b, c e E d g H b, c g L ε , f e S d $ IV. Tabelul de analiză Tabel 2 - Reprezentarea tabelului de analiză b c d e f g $ A b c D AL AL E dbH H De De L ε fAL S Eg V. Analiza șirului Stack Input Output S $ dbbfbfceg $ S → Eg Eg $ dbbfbfceg $ E → dbH dbHg $ dbbfbfceg $ bHg $ bbfbfceg $ Hg $ bfbfceg $ H → D e Deg $ bfbfceg $ D → AL ALeg $ bfbfceg $ A → b bLeg $ bfbfceg $ Leg $ fbfceg $ L → fAL fAL eg $ fbfceg $ ALeg $ bfceg $ A → b b Leg $ bfceg $ Leg $ fceg $ L → fAL fALeg $ fceg $ ALeg $ ceg $ A → c cLeg $ ceg $ Leg $ e g $ L → ε e g $ e g $ g $ g $ $ $ VI. Verificarea în Jflap Figura 1. Introducerea producțiilor și obținerea tabelelor Figura 2. Arborele de derivare a cuvântului dbbfbfceg Figura 3 . Verificarea acceptării cuvântului VII. Verificarea cu ajutorul programului implementat Figura 3. Citirea gramaticii din fi ș ier Figura 3.1 Prim si follow pentru gramatica citit ă Figura 3.2 Tabelul de analiza si acceptarea ș irului Figura 3.3 Analizarea șirului Concluzie În urma finalizării laboratorului 4, am dobândit o înțelegere profundă a conceptelor legate de automate finite și am explorat în detaliu tema LL( 1). Prin aplicarea acestor cunoștințe asupra unei gramatici specifice , am reușit să determinăm atât mulțimea Prim, cât și pe cea de Follow. Utilizând aceste informații , am construit un tabel de analiză LL( 1) și am efectuat analiza unui șir dat. Validarea manuală a rezultatelor obținute , comparându -le cu interpretarea oferită de softul JFLAP, și utilizarea unui program implementat în limbajul Phyton au confirmat corectitudinea acestora . În concluzie , această experiență ne-a demonstrat cât de diversificate și utile pot fi limbajele formale și automate într -o varietate de domenii . Importanța lor nu poate fi subestimată , iar studiul și practica lor sunt esențiale pentru a obține competențe relevante în contextul actual al tehnologiei și al științei informatice . Partea superioară a formularului