Ministre rul Educației și Cercetării a Republicii Moldova Universitatea Tehnică a Moldovei Facultatea Calculatoare Informatică și Microelectronică RAPORT la lucrarea de laborator nr. 8 la obiectul Programarea Declarativă Tema: Familiarizarea cu limbajul Python A efectuat: Botnarenco Ecaterina , TI-223 A vertificat: Rusu Mariana , lector u niv. Chişinău , 2024 Scopul lucrării: u tilizarea librăriilor NumPy , SciPy și SymPy pentru efectuarea diferitelor calcule în limbajul Python Sarcini: realizarea a 9 sarcini practice Figura 1 – Importarea librăriilor necesare Exercițiul 1 : Calculați √ 2 cu 100 de zecimale. Figura 2 – Calcularea radicalului cu 100 de zecimale Exercițiul 2: Calculați 1 / 2 + 1 / 3 în aritmetica rațională . Figura 3 – Calcularea expresiei în aritmetica relațională Exercițiul 3: Calculați forma extinsă a expresiei (x+ y ) 6 Figura 4 – Calcularea formei extinse a expresiei Exercițiul 4: Simplificați expresia trigonometrică sin (x)/cos (x). Figura 5 – Simplificarea expresiei trigonometrice Exercițiul 5: Calculați lim x →0 sin (x )/x Figura 6 – Calcularea limitei Exercițiul 6: . Calculați derivata pentru log ( x ) pentru x. Figura 7 – Calcularea derivatei Exercițiul 7: Rezolvați sistemul de ecuații 2 x+3 y=5 , 4 x−3 y=−4 Figura 8 – Rezolvarea sistemului de ecuații Exercițiul 8: Există valori booleene x, y care fac expresia ( 𝑥∨ ¬ 𝑦 ) ∧ ( 𝑦∨ ¬ 𝑥 ) adevărată? Argumentați răspunsul, folosiți sym.satisfiable Figura 9 – Verificarea valorii de adevăr a expresiei Exercițiul 9: Rezolvați ecuația diferențială a lui Bernoulli x df (x ) x +f ( x )−f ( x ) 2=0. Rezolvați aceeași ecuație folosind hint='Bernoulli'. Ce observati ? Figura 10 – Rezolvarea ecuației diferențiale Exercițiul 1 0: Folosind funcția quad() din librăria scipy , scrieți un program care rezolvă următoarea integrală numerică : I=∫ 0 1 cos(2 πx )dx. De ce este important să avem o estimare a preciziei ( sau a erorii ) integralei numerice ? Figura 11 – Calcularea integralei Exercițiul 1 1: Creați un semnal ca o suprapunere a unei unde sinusoidale de 50 Hz și 70 Hz (cu o ușoară schimbare de fază între ele ). Apoi transformați semnalul Fourier și trasați valoarea absolută a coeficienților ( complexi ) discreți de transformare Fourier în funcție de frecvență ( observați vârfuri la 50Hz și 70Hz). Figura 12 – Codul pentru afișarea semnalului cu două frecvențe Figura 13 – Rezultatul exercițiului11 Exercițiul 1 2: Găsiți valoarea minimă a lui x pentru optimizarea expresiei cos( x )−3 e −(x−0,2) ^ 2 . Apelați funcția scipy.optimize .fmin care ia ca argument o funcție f pentru a minimiza și o valoare inițială x0 de la care să pornească căutarea pentru minim și care returnează valoarea lui x pentru care f(x) este (local) minimizat . Repetați căutarea minimului pentru două valori (x0 = 1.0 și , respectiv , x0 = 2.0) pentru a demonstra că în funcție de valoarea de pornire putem găsi minime diferite ale funcției f. Figura 14 – Codul pentru optimizarea expresiei Exercițiul 1 3: Efectuați diverse manipulări asupra unei imagini : schimbați orientarea , rezoluția ( scipy.ndimage oferă manipularea tablourilor n- dimensionale ca imagini ). Generați zgomot asupra imaginii , apoi folosiți pe rând filtrele Gaussian, median, Wiener. Observați eficacitatea fiecărui filtru . Figura 15 – Manipularea cu o imagine Figura 16 – Rezultatul aplicării filtrelor Concluzie În această lucrare de laborator s-au utilizat librări ile NumPy , SciPy și SymPy pentru efectuarea diferitelor calcule în limbajul Python . Fiecare exercițiu reflectă o înțelegere solidă a librăriilor utilizate , iar codul prezentat este clar și bine documentat . Lucrarea demonstrează competențe practice în programare și aplicabilitatea acestora în rezolvarea problemelor reale . Astfel , își atinge scopul educațional , fiind o contribuție valoroasă pentru învățarea și aplicarea programării declarative.