Ministerul Educaţiei și Cercetării al Republicii Moldova Universitatea Tehnică a Moldovei Facultatea Calculatoare, Informatică și Microelectronică RAPORT Lucrarea de laborator nr.4 la disciplina Limbaje formale și automate finite Tema: LL(1) Varianta 1 6 A efectuat: st. gr. TI-223 Lașcu Mirela A verificat: Duca Ludmila lector universitar Chişinău 2024 I. Scopul lucrării: - Să se construiasca ̆ tabelul de analiză LL(1) şi să se analizeze şirul adaebfdfc II. Date inițiale : Este dată gramatica independentă de context G=(V N , V T , P, S), V N ={S, A, F , E , H, R, L }, V T ={a, b, c, d, e , f } P={ 1. S→ A eH 2. H → ε 3. H → bF 4. F → Ec 5. E → fR 6. R → ε 7. R → d fR 8. A → a L 9. L→ ε 8. L→ daL } I I I. Prim / Follow Tabel 1 - Reprezentarea Prim si Follow Prim Follow A a e E f c F f $ H ε , b $ L ε , d e R ε , d c S a $ IV. Tabelul de analiză Tabel 2 - Reprezentarea tabelului de analiză a b c d e f $ A aL E fR F Ec H bF ε L daL ε R ε dfR S AeH V. Analiza șirului Stack Input Output S $ adaebfdfc $ S→ AeH AeH $ adaebfdfc $ A → aL aLeH $ adaebfdfc $ LeH $ daebfdfc $ L → daL daLeH $ daebfdfc $ aLeH $ aebfdfc $ LeH $ ebfdfc $ L → ε eH $ ebfdfc $ H $ bfdfc $ H → bF bF $ bfdfc $ F $ fdfc $ F → Ec Ec $ fdfc $ E → fR fRc $ fdfc $ Rc $ dfc $ R → dfR dfRc $ dfc $ fRc $ fc $ Rc $ c $ R → ε c $ c $ $ $ VI. Verificarea în Jflap Figura 1. Introducerea producțiilor și obținerea tabelelor Figura 2. Arborele de derivare a cuvântului adaebfdfc Figura 3. Verificarea acceptării cuvântului VII. Verificarea cu ajutorul programului implementat Figura 3. Citirea gramaticii din fișier Figura 3.1 Prim si follow pentru gramatica citită Figura 3.2 Tabelul de analiza si acceptarea șirului Figura 3.3 Analizarea șirului Concluzie În urma efectuării lucrării de laborator cu numărul 4, am însușit conceptele legate de automate finite și am aprofundat individual tema LL(1). Am aplicat aceste cunoștințe pentru o gramatică specifică, unde am determinat atât mulțimea Prim, cât și pe cea de Follow . Folosind aceste informații, am construit un tabel de analiză LL(1) și am efectuat analiza unui șir dat. Am validat manual rezultatele obținute, comparându-le cu interpretarea dată de softul JFLAP, apoi am folosit și un program implementat în limbajul C++ pentru a confirma corectitudinea lor. În încheiere, este evident că limbajele formale și automate oferă o paletă vastă de aplicații, demonstrând relevanța și importanța lor într-o varietate de domenii, subliniind astfel necesitatea lor în studiu și practică.